Scrum çərçivəsi  (framevvrok) əslində agile yanaşmanın tətbiq edilməsi üçün istifadə olanunan çərçivədir. Rugby oyunundan götürülmüşdür. 

## Scrum nədir?

Scrum bizə iterative və incremental yanaşma təklif edir.

Scrum metodunun üç təməl qaydası vardır:

1. **Transparency**; Layihənin gedişatı, problemlər və inkişaflar hər kəsə görünməlidir.
2. **İnspection**; Layihənin gedişatı mütəmadi olaraq yoxlanılır.
3. **Adaptation**; Layihə istənilən dəyişikliklərə uyğunlaşa bilməlidir.

## Scrum dəyərləri

1. **Courage - cəsarət**
2. **Focus - fokuslanmaq**
3. **Commitment - bağlılıq**
4. **Respect - sayğı**
5. **Openness açıqlıq**



## Sprint nədir?

Sprint müddəti normalda 2 həftə olaraq dəyişir. Bir sprint bitdikdən sonra digər sprintə keçilir. Sprintin planlaması, daily scrum və s. kimi müxtəlif scrum ceremonies keçirilir. 

Sprint müddəti boyunca:

1. Sprint hədəfinə təhlükə yarada biləcək heç bir dəyişiklik edilməməlidir. (əgər müştəridən yeni bir istək gələrsə, o mütləq sonrakı sprintə ötürülməlidir. Mövcud sprint içərisinə zərurət olmadığı halda tapşırıq əlavə edilməməlidir. )
2. Keyfiyyət göstərəciləri endirilə bilməz. 
3. Sprint davam etdikcə,  Product backlog içərisindən götürüldüyünə görə bu hissə daha da anlaşıqlı hala gəlməyə başlayır. Davamlı həmin backlogu yaxşılaşdırmaq istənilə bilər. (refinement)
4. Daha çox məlumat alındıqca product ovvner ilə layihənin müddəti müzakirə edilir.



